== Eisen ==

''CWO 1, 2, & 3''

* Kunnen aangeven waarom het belangrijk is om bij de omgeslagen boot te blijven.
* De eisen kennen die gesteld moeten worden aan een zwemvest (reddingvest).

== Wat moet je weten ==

=== Reddingvest eisen ===

Alle reddingvesten moeten voldoen aan de Europese norm ISO 12402. Dit betekent dat het reddingvest moet voldoen aan de volgende eisen:

Maar binnen scouting houden we ons aan de volgende eisen:

* Een reddingvest moet goed passen.
** Het moet niet over je hoofd kunnen schieten als je in het water valt.
* Het reddingvest moet voldoende drijfvermogen hebben voor jouw gewicht.
* Het reddingvest moet geen drijfvermogen op de rug hebben.
* Het reddingvest moet een kraag hebben die je hoofd boven water houdt.
* Het reddingvest moet een CE of EN keurmerk hebben.

=== Wanneer moet je een reddingvest dragen ===

Volgens de wet moet je alleen een reddingvest dragen als je in een snelle boot vaart.

Maar binnen scouting dragen wij op de volgende momenten een reddingvest:

* Als je niet goed kan zwemmen of geen zwemdiploma hebt.
* Als je jonger dan 11 jaar bent.
* Als het hard waait (windkracht 5 of meer).
* Als het water koud is (minder dan 15 graden).
* Als je regenkleding of laarzen draagt.
* Op stromend of getijdenwater.
* Op groot water.
* Als iemand met autoriteit (de schipper, de bootsman, de leiding, of de politie) het zegt.

=== Verplicht aan boord ===

Als je een snelle boot vaart (een boot die harder kan dan 20 km/u) ben je verplicht om voor iedere opvarende een reddingvest aan boord te hebben. Dit geldt ook voor de schipper.<ref>https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003628&deel=I&hoofdstuk=8&artikel=8.03&z=2025-01-01&g=2025-01-01</ref>
De schipper is zelfs verplicht om het reddingvest te dragen.<ref>https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003628&deel=I&hoofdstuk=8&artikel=8.05&z=2025-01-01&g=2025-01-01</ref>

=== Wat moet je doen bij een omgeslagen boot ===

Als de boot omslaat, moet je bij de boot blijven. Dit is belangrijk omdat:

* Tel of iedereen boven gekomen is.
* Blijf rustig, de boot is toch al omgeslagen.
* Blijf bij de boot.
** De boot is makkelijker te zien dan een persoon in het water.
** De boot blijft drijven en voorkomt dat je vermoeid raakt.
** Het is gevaarlijk om naar de kant te zwemmen in verband met kramp, onderkoeling en vermoeidheid.

Je kan de boot weer omdraaien door op de zijkant van de boot te klimmen en dan met je gewicht de boot weer recht te trekken.
Als dit niet lukt, kan je eerst je zeilen naar beneden halen en dan de boot omdraaien.

== Media ==

Video van een omgeslagen lelievlet

{{#ev:youtube|id=1oBEvlm6Fuc}}

== Activiteiten ==

Bekijk een reddingvest en zoek de volgende onderdelen op:

- Fluitje
- Reflecterende strips
- Kraag
- Banden
- Kruisband

== Bronnen ==
<references />


{{CWO-Kielboot}}
